#Работа с базами данных, пользователями и правами
##Цель:
- создание новой базы данных, схемы и таблицы
- создание роли для чтения данных из созданной схемы созданной базы данных
- создание роли для чтения и записи из созданной схемы созданной базы данных

1 создайте новый кластер PostgresSQL 13 (на выбор - GCE, CloudSQL)
> создан кластер postgres-otus3
2 зайдите в созданный кластер под пользователем postgres
3 создайте новую базу данных testdb

    create database testdb;

4 зайдите в созданную базу данных под пользователем postgres

    \c - testdb

5 создайте новую схему testnm

    create schema testnm;

6 создайте новую таблицу t1 с одной колонкой c1 типа integer

    create table t1(c1 int);

7 вставьте строку со значением c1=1

    insert into t1 values(1);

8 создайте новую роль readonly

    create role readonly;

9 дайте новой роли право на подключение к базе данных testdb

    grant connect on testdb to readonly;

10 дайте новой роли право на использование схемы testnm

    grant usage on schema testnm to readonly;

11 дайте новой роли право на select для всех таблиц схемы testnm

    grant select on all tables on schema testnm to readonly;

12 создайте пользователя testread с паролем test123
    
    create role testread with login password 'test123';

13 дайте роль readonly пользователю testread

    grant readonly on testread;

14 зайдите под пользователем testread в базу данных testdb
    
    psql -U testread -h 127.0.0.1 -d testdb

15 сделайте select * from t1;
16 получилось? (могло если вы делали сами не по шпаргалке и не упустили один существенный момент про который позже)
> При выполнении запроса ошибка "Нет прав доступа к таблице t1".
17 напишите что именно произошло в тексте домашнего задания
> Права были выданы на схему testnm, а таблица t1 размещена в схеме public.
18 у вас есть идеи почему? ведь права то дали?
19 посмотрите на список таблиц
20 подсказка в шпаргалке под пунктом 20
21 а почему так получилось с таблицей (если делали сами и без шпаргалки то может у вас все нормально)
22 вернитесь в базу данных testdb под пользователем postgres
23 удалите таблицу t1

    drop table t1;

24 создайте ее заново но уже с явным указанием имени схемы testnm

    create table testnm.t1(c1 int);

25 вставьте строку со значением c1=1
    
    insert into testnm.t1 values(1);

26 зайдите под пользователем testread в базу данных testdb
27 сделайте select * from testnm.t1;
28 получилось?
29 есть идеи почему? если нет - смотрите шпаргалку
> не получилось, таблица testnm.t1 была создана после назначения прав на схему testnm.
30 как сделать так чтобы такое больше не повторялось? если нет идей - смотрите шпаргалку
> по шпаргалке - выполнили изменение привилегий по умолчанию на все таблицы схемы testnm.
31 сделайте select * from testnm.t1;
32 получилось?
33 есть идеи почему? если нет - смотрите шпаргалку
> потому что изменение привилегий по умолчанию выполнено после создания таблицы и будет действовать только на вновь создаваемые таблицы. Нужно повторить назначение привилегий для таблицы t1.
31 сделайте select * from testnm.t1;
32 получилось?
> Да.
33 ура!
34 теперь попробуйте выполнить команду create table t2(c1 integer); insert into t2 values (2);
35 а как так? нам же никто прав на создание таблиц и insert в них под ролью readonly?
> для схемы public права доступа назначаются всем пользователям, и эта схема находится в переменной search_path первой, таблица без явного указания схемы создается в первой найденной схеме (public).
36 есть идеи? если нет - смотрите шпаргалку
> при создании таблиц явно указывать схему;
> убрать public из search_path;
> изменить привилегии по умолчанию на схему public, запретив созжание объектов в ней;
37 если вы справились сами то расскажите что сделали и почему, если смотрели шпаргалку - объясните что сделали и почему выполнив указанные в ней команды
> отобрал права на создание объектов в схеме public

   revoke create on schema public from public;

38 теперь попробуйте выполнить команду create table t3(c1 integer); insert into t2 values (2);
39 расскажите что получилось и почему
> Для схемы public нет на создание объектов у всех ролей.
