# Работа с уровнями изоляции транзакции в PostgreSQL
## Цель
1 научится работать с Google Cloud Platform на уровне Google Compute Engine (IaaS)
2 научится управлять уровнем изолции транзации в PostgreSQL и понимать особенность работы уровней read commited и repeatable read
## Выполнение
- создать новый проект в Google Cloud Platform, например postgres2020-<yyyymmdd>, где yyyymmdd год, месяц и день вашего рождения (имя проекта должно быть уникально на уровне GCP)
> создан проект postgres2020-19720831
- дать возможность доступа к этому проекту пользователю postgres202010@gmail.com с ролью Project Editor
> Для проекта postgres2020-19720831 предоставлен доступ пользователю postgres202010@gmail.com с ролью Project Editor
- далее создать инстанс виртуальной машины Compute Engine с дефолтными параметрами
> Создан экземпляр виртуальной машины postgres-otus
- добавить свой ssh ключ в GCE metadata
> Ключ добавлен. Виртуальная машина после перезапуска ключ не увидела, ключ добавлен в экземпляр машины
- зайти удаленным ssh (первая сессия), не забывайте про ssh-add
- поставить PostgreSQL
> Установлена версия Postgresql 13
- зайти вторым ssh (вторая сессия)
> Использован tmux
- запустить везде psql из под пользователя postgres
- выключить auto commit
> Выключено
- сделать в первой сессии новую таблицу и наполнить ее данными
    create table persons(id serial, first_name text, second_name text);
    insert into persons(first_name, second_name) values('ivan', 'ivanov');
    insert into persons(first_name, second_name) values('petr', 'petrov');
    commit;
- посмотреть текущий уровень изоляции: show transaction isolation level
> Уровень read commited
- начать новую транзакцию в обоих сессиях с дефолтным (не меняя) уровнем изоляции
- в первой сессии добавить новую запись
    insert into persons(first_name, second_name) values('sergey', 'sergeev');
- сделать select * from persons во второй сессии
- видите ли вы новую запись и если да то почему?
> Запись не видна, первая транзакция не зафиксирована
- завершить первую транзакцию - commit;
- сделать select * from persons во второй сессии
- видите ли вы новую запись и если да то почему?
> Запись видна, первая транзакция зафиксировала изменения.
- завершите транзакцию во второй сессии
- начать новые но уже repeatable read транзации - set transaction isolation level repeatable read;
- в первой сессии добавить новую запись
    insert into persons(first_name, second_name) values('sveta', 'svetova');
- сделать select * from persons во второй сессии
- видите ли вы новую запись и если да то почему?
> Новая запись не видна, первая транзакция не завершена.
- завершить первую транзакцию - commit;
- сделать select * from persons во второй сессии
- видите ли вы новую запись и если да то почему?
> новая запись не видна, вторая транзакция на уровне repeatable read видит записи по состоянию на начало транзакции.
- завершить вторую транзакцию
- сделать select * from persons во второй сессии
- видите ли вы новую запись и если да то почему?
> Вторая транзакция завершена, все измененные записи видны в сессии.
- остановите виртуальную машину но не удаляйте ее
